32

disputationis consilium proprie alienum est a Macrobi pro-
posito, ut qui Vergilium semper alios poetas secutum esse
velit ostendere. Macrobius, cui apta erat narrationis forma
iam a Gellio 111 colloquii modum redacta ²⁸), cum exscri-
beret, nonnulla praetermisit (imprimis ξ 16 Gelli, praeterea
verba quaedam, in quibus recte saepius Gelli ,inquit‘) et

recte posuit ,‘vester pro Gelli ‚‘nostro (ξ 14). Sed quod -
gravissimum est, ipse anteposuit, ut conecteret hunc de
Pindaro 10011111 011111 1000 de Apollonio antecedente atque
magis redderet convenientem cum proposito 3110, haec verba
(ξ 7); ,videamus, utrum attigerit et Pindarum . . . . unum
vero locum, quem temptavit ex integro paene
transcribere, volo communicare vobiscum‘. Ergo Ma-
crobius ipse quasi falso titulo praetento, quod exscripserat,
operi suo inseruit; unde sequitur, ut Pindarus 0111111110 11011
111 exemplarium numero habendus 311. Neque quisquam,
puto, comparatis utriusque poetae 10013 dubitabit, quin
Vergilius Pindari versibus exprimendis omnino non operam
dederit. Tamen delectabat homines doctos comparare Ver-
gilianam describendi artem oum arte Pindarica3 quo studio
facile adducebantur, ut revera poetam Latinum voluisse ¹*

imitari versus Graecos putarent.

5. De Graecis exemplaribus reliquia.

Quoniam quid valeant Macrobi Servique verba, exa-
minavimus'locis claris et perspicuis, nunc de reliquis licebit
iudicare, quorum exemplaria Graeca perierunt.

Ac primum quidem commentarius auctus dicit ad e.
VI. 13: ,sane hoc de Sileno non dicitur fictum a Vergilio,
sed 'a Theopompo translatum‘ eqs. cf. DS ad v. 26 ,haec
autem omnia de Sileno a Theopompo in eo libro qui 'Phau-
masia appellatur, conscripta sunt. Ipse ad commendationem
addidit. -Is enim apprehensum Silenum a Midae regis pa·
storibus dicit crapula madentem et ex ea soporatum ; illos
dolo aggressos dormientem vinxisse5 postea vinculis sponte

 

28) Transferre licuit, ut hoc afferam, ξ 9; ,atque uti vosmet
ipsos eius, quod dico, arbitros faciam, carmen Pindari.. dicam‘.

