63

Ovidius-(Fast. ΙΙ. 418 ,et fingit lingua corpora bina sua),
qui in reliquis non concinit cum Vergilio, sed habet verba
coniuncta atque eodem quo Ennis versus loco posita quae
sunt ,lupa feta‘ (= A. 68 ,lupus femina feta‘ quod metri
et consuetudinis causa mutavit). Ennium revera rettulisse
de lingua lambente confirmatur aliquo modo Fabi Pictoris
fragmento apud Dion. Hal. I. 79. 6 servato: καὶ τῇ γλώττῃ
τὸν πηλόν, οὗ κατάπλεω ἦσαν, ἀπελίχμα.

7) Macrob. VI. 2. 32. ,Sunt alii loci plurimorum ver-
suum quos cum paucorum immutatione verborum a vete-
ribus transtulit 3 et quia longum est numerosos versus ex
utroque transcribere, libros veteres notabo, ut qui volet
illic legendo aequalitatem locorum conferendo miretur... .
Item de Pandaro et Bitia aperientibus portas locus (a. IX.
672 sqq> acceptus est ex libro quinto decimo Enni, qui
induxit Histros duos in obsidione erupisse porta et stragem
de obsidente hoste fecisse‘.

Prima verba, quibus locos ,cum paucorum verborem
immutatione‘ tanstulisse dicitur, nihil valere demonstratur
ea re, quod praeter Ennium etiam Naevius inter 11300
exemplaria affertur, cuius versus Vergilius omnino non
,cum paucorum verborum immutatione‘ transferre potuit,
011111 Saturnii essent. Illa igitur verba, nisi forte a Macrobio
ipso addita sunt ut in Pindarico 1000 (v. s. p. 31 sq.)‚ fluxisse
videntur e fonte primario Macrobi. quod statuimus fuisse
obtrectatoris alicuius scriptum, non ex ipsis scholiis, quae
collegisse videtur ille obtrectator. Hac re cognita cetera
clara sunt: scilicet Vergilius hanc de Pandaro et Bitia
narrationem non ipse invenit, sed ad exemplar Annal. 1.
XV finxit. Ergo fere eadem intercedit ratio inter ambos
poetas atque in pestilentiae descriptione inter Lucretium
et Vergilium (v. s. p. 48 sqq.). Etiam quanta fuerit — non
in omnibus, at certe in partibus quibusdam —- similitudo,
intellegas licet ex illo loco (V. v, 806—814 Ν Α. XV.
401 sqq., Macrob. VI. 3. 1), de quo, cum accedat exemplar
Homericum, infra agemus p. 77 sq.; fortasse etiam e Servi

