49

v. 503 similiter formatus est atque Lucreti v. 1182;
sed ille ad antecedentia, hic ad sequentia pertinet. Ceteri
versus simile habent τὸ ἦθος. Quod etiam in versibus
insequentibus (Macrob. ἐξ 8--9) invenies; ubi Vergilius,
quod de hominibus dicit Lucretius, artificiose ad bestias
transtulit: sed natura rei fit, ut pleraque diversa sint.
Etiam Vergilius sua compressa reddidit. ⁸

Versus ξ 12 a Macrobio allati (V. 5098qq. Ν L.
1224 sqq.) hoc solum commune habent, quod in utrisque
de vanitate remediorum agitur et verba similia apparent,
quae sunt ,hoc erat exitio‘.

Iam in his versibus admiratione dignum est, quanta
moderantia quantoque pudore Vergilius spectacula horri-
bilia descripserit. Idem evenit in insequentibus versibus,
ubi poeta misericordia quadam humana commotus lectoris
oculos a terribili aspectu equorum corpora sua laniantium
avertere magis videtur quam coloribus variis rem ipsam
describere. (v. 513. fortasse imitatus Nicandri Theriac. 86).

Omnia quae sequuntur usque ad v. 536, non orta
sunt e Lucretiana descriptione pestilentiae; sed ubi poeta
tristem statum taurorum morbo affectorum est descripturus
(520sqq.)‚ ei in mentem venit alterius loci Lucretiam' cla-
rissimi (11. 361sqq.; cf. Macr. §6)„ Videtur enim hac
descriptione inserta miserationem legentium incitare vo-
luisse neque ignorabat vfore , ut e media imagine tristis

pestilentiae perbene eluceret commemoratio arvorum pu- ·

rique amnis; etiam Lucreti versus ‘digni esse ei vide-
bantur, quorum amoenitatem ipse certamine quodam asse-
qui conaretur vel superare 4⁵). Ceterum vide , quanta
arte Vergilius suis verbis reddere studuerit sententias

Lucretianas; figura anaphora (non. . non . . non) gradatio—

 

45) Crediderim Vergilium vv. 520—524 secretos scripsisse ad
exemplar Lucreti et deinde hanc imaginem inter vv. 519 et 525 inse-
ruisse. Nam in antecedentibus versibus ,arator‘ subiectum est enun-
tiationis, idem, qui quaerere potest v. 525: quid labor aut benefacta
iuvant? etc. Sed in versibus intermissis de tauri sensibus loquitur
poeta atque adeo non apte coniuncti sunt versus cum antecedentibus,
ut credas, ,animum‘ (521) non tauri, sed aratoris esse.

4

