18

Nordenii commentarii argumento (p. 107 sq.) comparato
cum Homeri ,Necyia‘. Tamen in multis rebus Vergilium
Homeri narrationem sibi exemplar proposuisse apud omnes
constat.

3) De l. IX dicit Servius ad v. l: ,Sane formatus est
iste liber ad illud Homeri <Κ>, ubi dicit per noctem egressos
esse Diomeden et Ulixen, cum capto Dolone castra penetra-
runt: nam partem maximam et oeconomiae et negotiorum
exinde habet‘. Cf. Macrob. V. 2. 15 ,speculationem noctur-
nam‘, praeterea V. 9. 5—ss (vv. 302—328) et V. 13. 24.
(v. 181). ·

-—— Pertinent Servi verba ad vv. 168—502. Homeri
l. K. divisus est in partes tres, quarum prima (1—298)
continetur Achivorum consilium, altera (299—337) Troia-
norum consilium — quibus consiliis utrique speculatores
emittere constituunt —, tertia (338—579) ipsa exploratio:
Dolone enim capto et examinato et occiso in Thracum
castra ingressi Diomedes duodecim occidit viros regemque
ipsum, Ulixes «abigit equos; deinde Minerva incitante Do-
lonis arma praedati e castris equis evehuntur.

Aliter in Vergili l. IX. Nisus et Euryalus portarum ⁹
custodes consilium capiunt evadendi per castra hostium
rerumque nuntium ad Aenean perferendi. Aperiunt pro-
positum suum ducibus forte ad consilium congressis. Quod
fictum est ad Achivorum consilium (cf. v. 224m Κ. 1 sq.);
neque Ascani promissum instructiove proficiscentium exem-
plar non habent in Homeri narratione. Etiam in caedis
descriptione (314—366) Homerum sequitur Vergilius atque
similiter describit castra hostium dormientium (cf. Macrob.
V. 9. 8); sed multo magis variare studet, quod legerat,
et verba Nisi aliena sunt ab Ulixis verbis. Nisus multos
hostes occidit — ut Diomedes, atque similiter comparatur
cum leone per ,ovilia turbante‘. Ut denique Minerva apud
Homerum finem facit caedendi, sic Nisus admonet, ut iter

pergant; effugiunt armis raptis. Sed omnia quae sequuntur ’

apud Vergilium (vv. 367—502) pulcherrime narrata, non
scripta sunt ad exemplum libri K: nec tristis amicorum
mors nec poetae praedicatio nec matris lamentatio. . Ergo

