86

redditos. Sententiarum tragicarum sensum tantum trans-
tulit Vergilius, non verba; Sueium (ib. ἓ 37) et Hostium
(VI. 3. 1) omnino non novisse, Naevi sermone non usus
esse videtur. Etiam Graecis exemplaribus neglectis La·
tinorum poetarum locos inde fictos transformavisse falso
dicitur, scilicet utrumque exemplar ante oculos habebat.
Obtrectatores igitur undique conquisiverunt ex litteris La-
tinis, quae aliquo modo comparari possent cum Vergili
versibus3 unde Macrobius non omnia quidem exempla affert3
sed certe magnam partem, scilicet de Lucretio plurima
recte exhibet et de Ennio sine dubio gravissimas res pro-
fert 66); de poetis Vergilio aequalibus unum quidem exem-
plar aflert. Itaque cum in tali collectione una cum scholiis
ne unus quidem locus appareat, quo Vergilius plus uno
versu integrum transtulerit, coniectura certa est Vergilium
plus usquam accipere aspernatum esse. Quod confirmatur
etiam alia re. Skutschius (Aus Vergils Friihzeit p. 103 sq.)
recte dicit: {Was die principielle Frage angeht‚ so muss
man sich erinnern, dass auch gegenseitiges Citieren ein
Erbstiick ist, das die Romer von den Alexandrinern iiber-
nommen haben‘. Ergo non solum rem sed etiam modum
eos accepisse ab Alexandrinis verisimile est: qui, quantum
video, sententiis quidem sermoneque aliorum poetarum
interdum usi non plus singulis versibus transferre sole-
bant 67). Etiam quae de Catulli imitatoribus Hauptius
(op. II. 71) affert, atque quae de Ovidio omnibus nota
sunt (Zingerle, Ovid u. s. Verh. z. d. Vorgangern. Inns-
bruck 1869 et 1871) -— excepta videlicet Consolatione ad
Liviam — eundem modum transferendi vel laudandi ex-
hibent. Quod ad Vergilium attinet, ipsi versus Varroniani
(g. I. 375 sqq.) utiles sunt: nam si is fuisset Vergilius,
quem fuisse Skutschius nobis persuadere vult, dubium non
est, quin immutatum Varronis locum translaturus fuerit.

 

66) Via et ratione Annalium libri excussi sunt, plurima, ut ex-
spectandum est, e l. I. allata, quo praecipue usus est Vergilius.

67) lpse examines quae affert Skutschius l. l. p. 1043 de Apollonio
(ΙΙΙ. 1372) res incerta. est.

