50

nem efficit, quae summum gradum assequitur eo, - quod
amnis amoena sermonis ubertate describitur, aliter atque
Lucretius fecit.

Sequuntur versus, quorum nonnulla, quod ad sensum
attinet, Lucreti carmine excitata videntur esse. v. 529
cum L. V. 945 (cf. Macrob. VI. 1. 64) vix comparari pot-
est, cum Vergilius quasi ut homines faciat pecudes ab
agricola dilectos atque ita rem novam reddat. Sed ut
Lucretius v. 1216 narraverat aves non ad acervos cada-
verum adire ausas esse, ita apud Vergilium lupus ovilibus
approprinquare desistit. Etiam canes, de quibus Lucretius
loquitur v. 1222, pestilentia laborare Vergilius ita reddit,
ut dammas sine timore usque ad domos accedere dicat.
Similiter de avibus (Mam-ob. ἓ 14) diverso modo agunt
poetae et de vanitate remediorum. ubiVergiliusversu 550
nominibus propriis allatis etiam Graecum colorem carmini
dare studet. Finis quoque alienus est a Lucreti carmine.

comparatis igitur utriusque poetae locis mente com-
plectamur, quibus rebus concinant: hic illic Lucreti ser-
monem afferri a Vergilio eognovimus3 etiam nonnullas
descriptionis partes ad exemplar Lucreti finxit. Sed sae-
pius tales descriptiones vel ad novam rem transtulit —
ut omnino de bestiis agit, non de hominibus - vel totas
transformavit ita, ut nomen tantum rei tenuisse, descrip-
tionem vel actionem rei ipsum excogitavisse Vergilium
credere possis, Praeterea ordo totius descriptionis nullo
modo cum Lucreti dispositione congruit. Sed ne negle-
gamus, quod gravissimum est: Vergilius totam materiam
aliter tractavit. Lucretius enim id spectaverat, ut rem
ipsam, quanto fuisset terrore quantaque foeditate, veris
coloribus depingeret. Vergilius autem id agens, ut turpia
oculis nostris absint, miserationem nostram excitare atque
arte poetica studet supplere, quod pudor describere eum
vetat. Itaque perpauca tantum e tota descriptione Lucre-
tiana in carmen suum transferre licebat. Quae cum ita
sint, non comprobamus Macrobi sententiam, cum dicat:
,colorem totum et liniamenta paene omnia tractata ess‘e
de descriptione .. Lucretii‘ neo minore censemus audacia

