44

Nee sum dubius, (1113111 sit Nec me fallit, quam sint
sed raptat sed percussit (et incussit)
iuvat ire iuvat accedere

postremo his verbis: ‚animi‘; ‚verbis ea vincere magnum
quam sit‘ cf. L. V. 99 ,et quam difficile id mihi sit per-
vincere dictis‘; ‚dulcis amor‘ m ‚suavem amorem‘ ‚iuvat
ire iugis‘ ω ,iuvat integros‘ (servata alliteratione). Prae-
terea autem eandem rem dissimillimis verbis exprimit.
Utri melius contigerit ‚ut verbis redderet, quod animum
commoveret, de hac re potest disputari. Sed hoc quidem
constat Vergilium non tam verba Lucreti quam sensum
imitatum id spectasse, ut omnino elocutionem Lucretianam
redderet verbis quibusdam attractis ptiam ex aliis Lucreti
locis. Optimo ergo iure illi loci comparantur. Quod autem
Servius dicit ,totum translatum‘ esse Vergili locum de
Lucretio, apparet ea verba de poetis Latinis dicta non‘
magis valere quam de poetis Graecis ; Vergilius enim exem-
plari suo 11011 magis videtur obnoxius esse quam in locis
de Homero vel de Apollonio ,translatis‘ statuimus.

2) Novo igitur genere sermonis poetici excolendo
poetas similes esse diximus; nunc in philosophicis quoque
quaestionibus Vergilium cum Epicureo se comparavisse ’
videbimus. Pulcherrima enim laudatione vitae rusticae,
quam legimus g. Il. 458 sqq.‚ duplici ratione Vergilium
ad carmen Lucretianum adduci opus erat. Primum enim
vita agricolarum quasi exemplum ei erat paupertatis et
felicitatis illius, quam praeferendam esse docet Lucretius
divitiis et honoribus. Deinde autem cum laudaret felici-
tatem et quietem agricolarum, defendere debebat religionem
eorum et simplicitatem contra impetus Lucreti. His dua-
bus rebus accidit, ut Vergilius per totum locum, quo de
amoenitate vitae in agris silvisque agendae ex animi sen-
tentia loquitur, indiciis quibusdam subtilibus sed perspicuis
ad carmen Lucreti mentem lectoris advertat. Locos com-
posuit Macrob. VI. 2. 4, 1. 65, 215 (Verg.g.11.461—523
Ν Lucr. II.24sqq.‚ V. 937. III. 70sqq.). Primum locum
(Macr. V1.2.4. g. ΙΙ. 461 sqq. = L. II. 24sqq.). Vergilius

