84

omnibus adhuc locis ab eo factum vidimus. Etiam for-
tasse colligas Vergilium neglecto ipso Arato solum Var-
ronis carmen - quod fortasse omnia tempestatis signa
continuerit (cf. v. 397) — aliter formatum reddidisse. (Cf.
Skutsch, Aus Vergils Frflhzeit, p. 108 ann. 1, qui >quo
argumento poetam defendit, non probo). Quod si esset,
omnino alia intercederet ratio inter Vergilium et exem·
plaria sua.

Sed hos versus et quod Aratum et quod reliqua Ver-
gili exemplaria attinet, eximium et rarum locum obtinere
compluribus rebus demonstratur. Primum enim scholiastes
' totos versus similes exscribit, id quod nullo facit loco alio;
commotus igitur videtur esse maiore, quam observavit,
similitudine3 deinde verbis usus est, quae alio loco in·
venimus nullo: ,hic locus de Varrone est‘3 neque enim
dicit translatum esse locum vel formatum vel acceptum
⁴ vel Varronianum vel Varronis3 tertio non omnes videtur
versus afferre Varronis, sed nonnullis praeteritis ipsos eos
exscribere, quibus Vergilius usus est ⁶⁵). Unde sequi mihi
videtur, ut, si quidem cetera quoque Aratea transtulit
Varro, Vergilius eis non ita usus sit, ut mentione dignum
fuerit; nam cur is, pui hoc loco Varronis imitationem ob-
servavit, idem in ceteris observare 11011 potuit neque ita
illud notare de toto Vergili de signis loco? Immo quaesi-
visse videntur interpretes, num aliud quid invenirent e
Varrone translatum, neque quicquam repperisse nisi illud
v. 397 ,vellera lanae‘. Ex hoc igitur loco neque de Phoe- ’
nomenis neque de aliis Vergili exemplaribus aliquid 'colli-
gere audeas. Accedit, quod iam statuimus Vergilium non-
nullis locis non tam Ennium quam Homerum secutum esse
atque similia statuemus de aliis locis Varroniauis.

2) Ad Apollonium Rhodium (Arg. H. 711) redit versus
g. ΙΙ. 404 .frigidus et silvis aquilo decussit honorem‘ ad

 

65) De hac re aliter iudico atque Leo (1. l. p. 52), qui iam Var-
ronem ex Arateis delecta latine reddidisse censet3 colligo enim e Ver-
giliana imitatione particulae ,aut‘ (aut arguta lacus circum vol. hirundo)
etiam apud Varronem alias particulas ‚aut‘ in sequentibus versibus respon-
disse.

