67

dii habere concilium et agere¹ primo de interitu Lupi
cuiusdam ducis in republica, postea sententias dicere. sed
hoc quia indignum erat heroo carmine. mutavit et induxit
primo loquentem Iovem de interruptis foederibus, cuius
orationem interrupit Venus, post secuta Iunonis verba
sunt, quibus redarguit Venerem: unde nunc Iuppiter illud
quod omiserat, reddit dicens: ergo quoniam pacem esse
non sinitis, ea quae sum dicturus accipite. DS: et hoc
significant versus qui subsequuntur‘.

Quaeritur, quos versus complectatur ,totus hic locus‘.
Marx (Π, p. 3) scholion pertinere censet ad totum exordium
libri Aeneidos X. Sed e Servi verbis hoc non sequitur;
qui prima sententia nihil dicit nisi locum aliquem Vergili
totum translatum esse de Luciliani libri primi consilio
deorum3 non dicit totum Vergili ‚consilium formatum esse
ad exemplar Luciliani: contra Lucili consilium, quocumque
modo actum est, adeo dicit fuisse indignum carmine heroico,
ut Vergilius totum mutaverit. Ergo cum fieri non possit,
ut ad totum exordium libri X. Servi verba pertineant⁷
sequitur, ut ad ipsum locum pertineant, cui annotationem
ascribit Servius et ad quem longa illa notatio quasi ex-
cursu facto redit verbis: ,unde nunc Iuppiter illud quod
omiserat, reddit dicens: ergo quoniam pacem esse non
sinitis, ea quae sum dicturus, accipite‘. V

Quaeritur deinde, utrum Servius dicat de versibus
versum 104 antecedentibus an insequentibus an etiam de
utrisque. Scholia enim modo ad initium, modo ad medium,
modo ad finem locorum annotationem exhibent. Atque
insequentem Iovis orationem vix similem fingere potuit
Lucssius3 sed qui antecedunt versus sane apud Lucilium
similiter locum habuisse veri simile est:

v. 100 tum Pater omnipotens, rerum cui prima potestaS,

infit; eo dicente deum domus alta silescit,

et tremefacta solo tellus; silet arduus aether3

tum Zephyri posuere3 premit placida aequora pontus.

‚accipite ergo animis atque haec mea figite dicta‘.
Quae tota descriptio plane aliena est ab Homeri A. 528 sqq.

(Macr. V. 13. 37) et ab Enni Scipione (v. 9sq. p. 214 V.).
5ss

